---
title: 炒股总结
order: 24
---

1. 周五最好不买股票了，黑色星期五，而且周六日 2 天时间也不确定会发生什么
2. 20 个的资金，最好只炒一只股票，多的子弹用于解套，最好只买 5-12 元的股票
3. 一旦发现被套了，黄金时间就是第一个下跌日，要趁在尾盘的时候低点加仓买入平摊成本
   - 假设第一天 7 元买入 5000 股共 35000 元，第二天跌落到 6 元
   - 如果不加仓，我将损失的不仅仅是 5000 元，因为第二天集中竞价的时候，开盘价格肯定会比 6 元低，并且收盘价格可能变成 5.5，
   - 假设是加仓：
     - 1 比 1，第一天下跌尾盘加仓 6 元 5000 股，持仓成本就是 6.5 元，下跌的第二天也是有可能回到 6.5 的，这样就可以亏点手续费解套了
     - 1 比 2，第一天下跌尾盘加仓 6 元 10000 股，持仓成本就是 6.3333 元，解套概率更加大了
     - 1 比 3，第一天下跌尾盘加仓 6 元 15000 股，持仓成本就是 6.25 元，解套概率进一步的加大，可能还会小赚离场
     - 1 比 3 的资金量已经到了 13.5w 元了，20 个的资金量就用了 2/3，所以才有上面的第二条总结
   - 后续的走势如果没有好的消息，必然是继续探底，套牢时间就会拉长，等待时间是最磨人的
   - **如果没法加仓就要检查自己是否满仓并及时减仓**，这个很重要
4. A 股没有什么狗屁的价值投资，中国股票都是听消息炒股的，垃圾股听到一个利好的消息也会被炒上天，所以我们能做的就是：
   - 跟随大众，什么板块 🔥，就跟着去板块，毕竟有人炒，才有人接盘
   - 结合基本面以及技术分析，最主要是分析揣测股民的情绪，例如 24 年 7 月的，无人驾驶、智能驾驶，有些股连续 N 个涨停，如果能够判断后续都会涨，则坚定在首版的第二天梭哈买入，那就可以大赚一波了，毕竟去晚了只能喝汤，再晚点就真的是追涨杀跌了
5. 只炒短线最好只买 4000 - 6000 股，赚个 0.1 - 0.3 的生活费 也是可以的，人心不足蛇吞象，一旦买高了，第二天开始暴跌，就会很难受，一开始就买 大量的的股票 如 7 元钱 10000 股，如果第二天踏空低开到 5.5 元，人都麻了，可能 20 个资金都不足以解套
6. 卖出一只股票，卖了之后短期内(10 天内)就不要回头了，去寻找另外一只股票，除非有套利空间
7. 每年六七八月，可关注电力板块，因为太热了，空调用电量增加不少
8. 每年的八九月份，也是放暑假的时候，也可以关注旅游业
9. **千万不要满仓**，北汽的的血亏就是活生生的例子，而且一旦利好没有突破，第二天就尽快下车
10. 涨的时候永远觉得涨的不够，跌的时候却容易随便跌停，一定要**及时减仓**
11. 交易你的计划，计划你的交易
    - 想一下是主力在出货、还是洗盘，万一打压股价呢？
      - 洗盘，量能柱绿多
      - 出货，死命的砸盘
    - 交易前结合看看趋势线、均线、压力线、支撑线、成交量
    - 查看自己的仓位，如果是满仓，不管是否赚没赚，及时减仓，宁可少赚也不要寄托希望赚大钱，毕竟上班没时间盯盘
    - 满仓的话要考虑减仓，除非您能够承受风险
    - 第一天正常交易，第二天跌停开盘的的话，如果不想被套牢那么久的话，第二天通常会涨个 0.2 - 0.3 元，此时卖出被套的金额是最少的
    - 如果是尾盘跌停的话，第二天开盘直接跑，也是 多加个 0.2 - 0.3 就跑
12. 当市场低迷的时候，指数想下跌回调缩量，好像银行股就变得很受欢迎
13. 交易前问心
    - 主力有没有动作，是洗盘还是出货
    - 是否已经满仓？
    - 止盈定多少，止损定多少
    - 是否花了压力线和支撑线、还有趋势线
    - 大盘是上涨还是下跌
    - 是否可以 做 T
    - 什么时候加仓，什么时候补仓
14. 上班一般自己挖掘不了什么，得到消息一般都是滞后性的了，这时候再去参与涨停板危险系数十分大
15. 顺势而为，大盘跌了，就休息不操作了，想操作就去买银行股吧
16. 下降通道，一定要想着落袋为安，赚了就跑
17. 如果国家宣布降息，一般医药股会走强
18. 延迟退休，对健康、保险的相关股票会走强
19. 打板心得
    - 打板得看题材火不火热，才有连板机会
    - 如果不小心关注一支票跳空高开，并且伴随着大盘脱单，尽可能买，板的概率很大
    - 打板第二天，看集合竞价，如果 25 分直线下降，基本是直接跌停
    - 打板第二天，如果没有出现一字板，就得看开盘半小时内能不能继续封板，如果 10 点前封不了，就落袋为安吧
20. Z 哥心得

    - J 到大负值，可建仓
    - 不碰概念票、故事票、没有业绩支撑的票
    - 找核心资产票，国资委控股之类的
    - 低位减持的股东票不碰
    - 在股票走势中，最重要的三根 K 线是哪几根？

      - 第一根重要的 K 线是反转 K 线，它可能是 B1 之后出现的，当 B1 钝化时，反转 K 可能会在下一个交易日以缩量或放量的形式出现，其作用在于判断市场是否发生趋势反转。第二根重要的 K 线是 B2，即反转 K 之后形成的底分型结构中的放量阳线，这表明股价开始企稳回升。第三根重要的 K 线与 4 分之 3 音量键相关，在一定程度上能提供概率优势，但对于短线操作来说，这三根 K 线就足够关键。

    - 在实际操作中，如何利用 B1、B2 和 B3 这些关键点进行买卖决策？

      - 在右侧交易策略中，可以采用三三制的方式，在 B1 出现后分三次买入，每次买入量相等，这样即使在最差情况下，只损失一根 K 线的成本。在持有过程中，若出现大幅值钝化现象，可适当减小止损幅度至 10%，并根据市场情况灵活调整仓位和止损点。

    - 遇到 B1 之后股价反弹超过 20%的股票应如何对待？

      - 遇到 B1 之后反弹超过 20%的股票，应该避免买入，因为这类股票往往只是市场的气氛组，容易诱骗投资者追高，而真正能带来丰厚收益的往往是锁仓并持续上涨的股票。

    - 在 B1 阶段时，应该如何进行交易以保持优势？

      - 在 B1 阶段时，应该积极寻找并买入那些还未被大多数人发现的低价股，通过“地上捡钱”的方式降低持仓成本，即使后期出现亏损，也能比追高买入的投资者损失更少。同时，要结合日线、周线甚至月线级别的走势判断大趋势，并在合适时机采取相应行动。

21. 连续涨超过 20 到 30%，之后必定回调，要尽早获利离场

### 入场指标

- Z 哥的指标，关注 白色线和红色线，双线归 0 伴随着 RSI3 日线低于 20，可考虑
- EMA5 上穿 EMA10, 最好做放量的那种
- KDJ，J<=12, RSI3 日线低于 20

### 牛市第一波回调记录

总结：

1. 大阅兵，旅游那些都是提前 2 个月建仓的，如长白山 20250801
2. 20250903 前后，在大盘开始调整的时候，百岁山疯狂卖，如果你一旦产生卖的冲动，在早上冲高的时候执行去卖，不然越亏越多
3. 选一堆超市，不如找些好的标的反复抡
4. 小资金只能做波段是利益最大化的
5. b1 买的一定要上涨，不涨一般会再洗一下
